---
sidebar:
title: 接口管理
---
# API 管理


## API 管理

> 好处

API 管理的过程是在逐步完善的，从以工程师视角管理到更规范化的基于管理工具的管理；“口口相传”会随着工程师的更替而逐渐失去管控，直到无法追溯； 基于文档的管理，从实际情况来看，两次变更之后就会慢慢的弱化文档的地位（改一次接口，就得改一次文档），取而代之的还是工程师主导；还有一点是，不管是基于“口头协定”还是文档，接口在没有交付之前是不具备可测试性的，而且面向的主体单一，一旦使用端的数量多了，资源分散和协调的人力成本将指数级增长。
API 管理不仅仅是提高技术能力，而是帮助推动业务更上一层楼，好的 API 管理可以带给我们的收益是非常大的。

* 【敏捷开发和快速业务支撑】：协助我们能够快速的创建、共享、监控和调整 API，不需要额外的协同沟通成本而导致生产力下降。
* 【工作流程自动化】：可以从 coding 到 CI 再到 API 管理工作实现自动化同步，绕过繁琐的 API 设计、审核、测试沟通等等；与现有的基础设施绑定起来，提高效率。
* 【维护数据完整性和安全性】：不会随着人员变动而导致 API 数据丢失，API 的变更可以通过管理平台的 log 逐一追溯。



API设计、调试、文档、自动化测试
设计规范、自动化工具套件建设、API 管理建设
mock数据

## 方案选择 


### 1、第三方

- apipost
- apifox

- 私有部署收费
- 对外开放文档域名不是自己的

### 2、开源版

- yapi
- hoppscotch
- eolinker4.0开源
- NEI网易开源

YApi具有以下特点：

可视化接口管理：YApi提供了可视化的接口管理界面，可以方便地创建、编辑和查看接口文档。
接口Mock：YApi可以根据接口文档自动生成Mock数据，方便前端和后端开发人员进行接口调试。
接口测试：YApi提供了接口测试功能，可以方便地对接口进行测试并查看测试结果。
团队协作：YApi支持团队协作，可以创建多个团队，并对接口文档进行权限管理。
导入导出：YApi支持导入和导出接口文档，方便在不同环境之间进行接口文档的迁移和共享。


### 3、 自己开发

- 基于yapi二次开发
- 丁香园开源项目
- github - 摸鱼api项目
- 自行搭建 （node + mongodb + 前端）


### 部署问题记录

- linux部署mongodb

```text
// 添加环境变量
export PATH="/usr/local/Cellar/mongodb-community/7.0.12/bin/:${PATH}"
```

- eolinker4 部署

```text
rap2 doclever eolinker4 yapi easydoc
```
- docker 修改镜像源

```text
[docker-ce-stable]
name=Docker CE Stable - $basearch
baseurl=https://mirrors.aliyun.com/docker-ce/linux/centos/7.9/x86_64/stable
enabled=1
gpgcheck=1
gpgkey=https://mirrors.aliyun.com/docker-ce/linux/centos/gpg

yum config-manager --add-repo=https://download.docker.com/linux/centos/docker-ce.repo

yum install docker-ce docker-ce-cli containerd.io

docker --version

docker compose --version

docker info


time docker pull node:latest

docker pull docker.rainbond.cc/library/node:20

```























