---
title: 浏览器的缓存机制
date: 2023-11-21
tags:
---
# 浏览器的缓存机制

## 认识浏览器缓存

当浏览器请求一个网站时，会加载各种资源，对于一些不经常变动的资源，浏览器会将他们保存在本地内存中，下次访问时直接加载这些资源，提高访问速度。


* disk cache： 就是将资源存储在磁盘中，等待下次访问时不需重新下载，直接从磁盘中读取，它的直接操作对象为CurlCacheManager。（效率比内存缓存慢，但存储容量大，存储时间长）
* memory cache： 就是将资源缓存到内存中，等待下次访问时不需重新下载，直接从内存中读取。（从效率上看它是最快的，从存活时间来看，它是最短的。）

memory cache	disk cache
相同点	只能存储一些派生类资源文件	只能存储一些派生类资源文件
不同点	退出进程时数据会被清除	退出进程时数据不会被清除
存储资源	一般脚本、字体、图片会存在内存当中	一般非脚本会存在内存当中，如css等


## 浏览器缓存分类

* 强缓存
* 协商缓存

**浏览器向服务器请求资源时，首先判断是否命中强缓存，然后再判断是否命中协商缓存，都没命中的话就向服务器请求资源。**

即

* 1.先看是否命中强缓存，命中🎯的话直接使用缓存
* 2.没命中强缓存，则会发送请求到服务器看是否命中🎯协商缓存
* 3.如果命中了协商缓存，服务器会返回304告诉浏览器可以使用本地缓存
* 4.没命中协商缓存，则服务器会返回新的资源给浏览器

### 强缓存 - 部分header类型，待补充

#### **Expires**

http1.0 时的规范，值为一个**绝对时间**的 GMT 格式的时间字符串（ Expires:Mon,18 Oct 2066 23:59:59 GMT），代表资源的失效时间

缺陷：如果服务器和客户端时间存在偏差，会导致缓存混乱。

#### **Cache-Control**

> Cache-Control 与 Expires 可以在服务端配置同时启用，同时启用的时候 Cache-Control 优先级高。

http1.1 时出现的 header 信息，利用该字段的max-age（Cache-Control:max-age=3600）来进行判断，它是一个**相对时间**，其他常用的值。

* no-cache：需要进行协商缓存，发送请求到服务器确认是否使用缓存。
* no-store：禁止使用缓存，每一次都要重新请求数据。
* public：可以被所有的用户缓存，包括终端用户和 CDN 等中间代理服务器。
* private：只能被终端用户的浏览器缓存，不允许 CDN 等中继缓存服务器对其缓存。

### 协商缓存 - 部分header类型，待补充

当强缓存没命中时，浏览器会发送一个请求到服务器，服务器根据 header 中的信息来判断是否命中协商缓存。如果命中，则返回304 ，告诉浏览器资源未更新，可以使用本地缓存。

#### **Last-Modify/If-Modify-Since**

* 浏览器第一次请求一个资源的时候，服务器返回的 header 中会加上 Last-Modify（标识该资源的最后修改时间）
* 当浏览器再次请求该资源时，**request 的请求头**中会包含 If-Modify-Since，该值为缓存之前返回的 Last-Modify
* 服务器收到 If-Modify-Since 后，根据资源的最后修改时间判断是否命中缓存。
* 如果命中缓存，则返回 304，并且不会返回资源内容，并且不会返回 Last-Modify。

**缺点：**

* 如果 短时间内资源发生了改变，Last-Modified 并不会发生变化。
* 如果这个资源在一个周期内修改回原来的样子了，我们认为是可以使用缓存的。但是 Last-Modified机制是使用不了缓存的。

#### **ETag/If-None-Match**

> Etag/If-None-Match 返回的是一个校验码。
> 
> Last-Modified 与 ETag 是可以一起使用的，服务器会优先验证 ETag，一致的情况下，才会继续比对 Last-Modified，最后才决定是否返回 304。

* **ETag** 可以保证每一个资源是唯一的，资源变化都会导致 ETag 变化
* 服务器根据浏览器上送的 **If-None-Match** 值来判断是否命中缓存。







