---
sidebar:
group:
title: 浏览器相关面试题
isTimeLine: true
date: 11-10-2023
---
## 浏览器相关面试题


## 输入url发生了什么

[笔记地址](/browser/url.md)

## 浏览器是如何解析代码的？

[笔记地址](/browser/浏览器是如何解析代码的.md)

## DOMContentLoaded与load的区别？

* DOMContentLoaded：仅当DOM解析完成后触发，不包括样式表，图片等资源。
* Load：当页面上所有的DOM，样式表，脚本，图片等资源加载完毕事触发。

## 浏览器重绘域重排的区别？

* 重排： 部分渲染树或整个渲染树需要重新分析且节点尺寸需要重新计算，表现为重新生成布局，重新排列元素
* 重绘： 由于节点的几何属性发生改变或样式改变，例如元素背景元素，表现为某些元素的外观被改变

> 重绘不一定导致重排，但重排一定绘导致重绘

### 如何触发重绘和重排？
任何改变用来构建渲染树的信息都会导致一次重排或重绘：

* 添加、删除、更新DOM节点
* 通过display: none隐藏一个DOM节点-触发重排和重绘
* 通过visibility: hidden隐藏一个DOM节点-只触发重绘，因为没有几何变化
* 移动或者给页面中的DOM节点添加动画
* 添加一个样式表，调整样式属性
* 用户行为，例如调整窗口大小，改变字号，或者滚动。

### 如何避免重绘或重排？

* 集中改变样式：比如使用class的方式来集中改变样式
* 使用document.createDocumentFragment()：我们可以通过createDocumentFragment创建一个游离于DOM树之外的节点，然后在此节点上批量操作，最后插入DOM树中，因此只触发一次重排
* 提升为合成层
将元素提升为合成层有以下优点：
  * 合成层的位图，会交由 GPU 合成，比 CPU 处理要快
  * 当需要repaint 时，只需要 repaint 本身，不会影响到其他的层
  * 对于 transform 和 opacity 效果，不会触发 layout 和 paint
  * 提升合成层的最好方式是使用 CSS 的 will-change 属性

## 为什么JS是单线程的？

这主要与JS的用途有关，JS作为浏览器的脚本语言，最初主要是实现用户与浏览器的交互，以及操作DOM。这就决定了它只能是单线程，否则会带来许多复杂的同步问题。
举个例子🌰： 如果JS是多线程的，其中一个线程要修改一个DOM元素，另外一个线程想要删除这个DOM元素，这时候浏览器就不知道该听谁的。所以为了避免复杂性，从一诞生，JavaScript就被设计成单线程。

**为了利用多核CPU的计算能力，HTML5提出Web Worker标准，允许JavaScript脚本创建多个线程，但是子线程完全受主线程控制，且不得操作DOM。所以，这个新标准并没有改变JavaScript单线程的本质**

## CSS加载会阻塞DOM吗

> CSS不会阻塞DOM的解析，但会阻塞DOM的渲染
> 
> CSS会阻塞JS执行，但不会阻塞JS文件的下载

**CSSOM的作用**
* 第一个是提供给JavaScript操作样式表的能力
* 第二个是为布局树的合成提供基础的样式信息
* 这个CSSOM体现在DOM中就是document.styleSheets

由之前讲到的浏览器渲染流程我们可以看出：

* DOM和CSSOM通常是并行构建的，所以CSS加载不会阻塞DOM的解析
* render树是依赖DOM树和CSSOM树的，所以它必须等到两者都加载完毕才能开始构建渲染，所以CSS加载会阻塞DOM的渲染
* 由于JavaScript是可以操作DOM与CSS的，如果在修改这些元素属性同时渲染界面（即JavaScript线程与UI线程同时进行），那么渲染线程前后获得的元素可能就不一致了。所以为了防止渲染出现不可预期的结果，浏览器设置GUI渲染线程与JavaScript线程为互斥的关系

**JS需要等待CSS的下载，这是为什么呢？（CSS阻塞DOM执行）**

如果JS脚本的内容是获取元素的样式，那它就必然依赖CSS。因为浏览器无法感知JS内部到底想干什么，为避免样式获取，就只好等前面所有的样式下载完毕再执行JS。但JS文件与CSS文件下载是并行的，CSS文件会在后面的JS文件执行前先加载执行完毕，所以CSS会阻塞后面JS的执行

**避免白屏，提高CSS的加载速度**

* 使用CDN（CDN会根据你的网络状况，挑选最近的一个具有缓存内容的节点为你提供资源，因此可以减少加载时间）
* 对CSS进行压缩
* 合理使用缓存
* 减少http请求数，合并CSS文件

## JS会阻塞页面吗？

> JS会阻塞DOM的解析，因此也就会阻塞页面的加载

> **GUI 渲染线程与 JavaScript 引擎为互斥**

* 当 JavaScript 引擎执行时 GUI 线程会被挂起,GUI 更新会被保存在一个队列中等到引擎线程空闲时立即被执行。
* 当浏览器在执行 JavaScript 程序的时候,GUI 渲染线程会被保存在一个队列中,直到 JS 程序执行完成,才会接着执行。

--------> 因此如果 JS 执行的时间过长,这样就会造成页面的渲染不连贯,导致页面渲染加载阻塞的感觉。

## defer和async的区别？

笔记 [script标签中async和defer的区别?](./script标签中async和defer的区别是什么.md)

## 浏览器的垃圾回收机制

[笔记地址](../../front/javascript/垃圾回收机制.md)

## 内存泄漏 & 浏览器中不同类型变量的内存都是何时释放的？

[笔记地址](../../front/javascript/内存泄漏.md)


## 浏览器的缓存机制？

[笔记地址](../../front/javascript/浏览器缓存.md)

## 浏览器的同源策略？跨域？

[笔记地址](../../front/javascript/浏览器同源策略.md)

## 浏览器的安全问题？

[笔记地址](../../front/javascript/常见攻击方式.md)













