---
sidebar:
group:
title: 优化手段
isTimeLine: true
date: 11-10-2023
---
# 优化手段

一、资源请求过程优化

浏览器缓存

强缓存
协商缓存
localstorage缓存
service workers


减少 DNS 查找次数
配置多个域名
http 改用http2
合并请求
减少资源字节数

js\css\打包压缩，移除注释，删除空格
图片雪碧图、base64内嵌
tree shaking去除无用代码

采用cdn

二、首屏渲染优化

css放在头部、js放在底部
减少首屏加载的资源

只加载关键的资源
对关键资源进行资源提示（详见资源提示）
其他非关键资源懒加载lazyload


异步无阻塞加载JS

defer
async
动态创建script


资源提示（Resource Hints）

dns-prefetch
preconnect
prefetch
prerender
preload



三、构建优化

使用预编译
使用 Tree-shaking、Scope hoisting、Code-splitting

使用Tree-shaking可以减少构建后文件的体积
使用Scope Hoisting可以让代码体积更小并且可以降低代码在运行时的内存开销，同时它的运行速度更快
code-splitting可以打包成多个chunk，以便按需加载资源


开启gzip
使用CDN加速静态资源加载（加快资源访问速度，而且减少打包体积）
多页面应用提取页面间公共代码，以利用缓存
压缩js\css\html，移除注释、空格等，小图片使用base64嵌入减少一次http请求
服务端渲染（SSR）
首屏直出
使用import函数动态导入模块
使用HTTP缓存头

四、编码优化

DOM

减少重绘、回流
减少查询DOM的次数
减少DOM元素个数


JS

数据访问速度
减少DOM操作

缓存已经访问过的元素；
使用DocumentFragment暂存DOM，整理好以后再插入DOM树；
操作className，而不是多次读写style；
避免使用JavaScript修复布局。


单线程限制

异步回调
多线程API（Web Worker）


优化算法，减少运行时间
js动画使用requestAnimationframe函数
对高频触发的事件进行节流或消抖
善于使用事件委托
将渐变或者会动画元素放到单独的绘制层中


CSS

减少cssom构建时间(少用通用选择符，多用特定选择符)
开启GPU加速
少用css表达式、少用filter
针对一些场景采用css内联的方式


图片

图片格式（webp>png>jpeg、gip）
字体图标代替图片
css绘制图片
使用雪碧图
不要在HTML中缩放图片
使用体积小、可缓存的favicon.ico



## DNS解析

**提前解析DNS**

```html
<link ref="dns-prefetch" href="">

// 使用X-DNS-Prefetch-Control: on/off响应头来控制预解析的开关
<meta http-equiv="x-dns-prefetch-control" content="on/off">
```

---
## 浏览器发送HTTP请求

### 减少请求次数

- 资源合并

**使用打包工具**  

  使用webpack等工具，对js和css资源进行打包，避免js或css文件过多。  
但也要考虑打包文件过大的问题，需要再这之间进行综合考虑。
    在SPA中常用的实践是，webpack提取出的公用文件先加载，然后路由相关的文件按需加载。

**精灵图**  
   多个小图合并后的图片。  
    使用的时候使用background-position进行定位使用。

- 缓存

**HTTP Cache（详细解释）**

**强缓存** 

强缓存的特定是不需要询问服务器，它通过expires和cache-control来实现。cache-control的优先级高于expires，它们都用来表示过期时间，expires是存储时间戳，cache-control使用max-age来表示相对时间。

cache-control 的no-cache不询问浏览器，直接请求服务器（进行协商缓存）。 而no-store则不是不使用任何缓存策略。 s-maxage只在代理服务器中生效。

如果资源没有过期，则会直接使用该资源。

**协商缓存**  
协商缓存是请求服务器
后，服务器来判断是返回新的资源，还是告诉浏览器使用旧的资源。

服务器每次返回资源会带有Last-Modified时间戳，每次服务器请求带上If-Modified-Since的时间戳，由服务器来判断资源修改时间是否与该时间一致。

last-modified有个问题是，虽然服务器文件修改时间变了，但是文件内容并没有真正变化

所有加入了ETag，是由文件内容计算出来的唯一标识。请求的时候会以If-None-Match带上该值，来由服务器判断

- **Service Worker Cache**

Memory Cache & Disk Cache

他们是配合http缓存的。 memory cache命中最快，但是它周期较短，base64的图片，较小的js和css能够有较大几率被写进内存，这没有确定的定论。
其他较大的js、css和图片等会被直接写进硬盘，进行缓存。

- **存储**

cookie  
cookie最大为4k，通常用来存储一些用户登录状态，每次请求，浏览器都会带上相同域名下的cookie

webStrorage  
webStorage分为两种，sessionStorage和localStorage，它们的大小在5-10M之间。都是以键值对的方式进行存储的。sessionStorage与localStorage的不同在于生命周期的不同，sessionStorage在tab关闭后，就不再存在了，而localStorage的永久存储，除非主动删除

### 缩小请求体积

**资源压缩**

* Gzip - 可以在响应头content-encoding: gzip中看到
* 代码压缩 - 代码压缩工具，删除掉无用的注释、空行和缩减名称等操作来减少文件体积
* 图片压缩

**图片选用正确的格式**

JPG 有损压缩、体积小。PNG无损压缩、质量高。在不同的情况用不同的格式有利于优化图片加载速度。 在轮播大图、头像等一般使用JPG，图标、大logo的话一般使用PNG

PNG  
无损格式，压缩率一般，支持透明背景，常用于透明图片或者Icon等。

JPG  
有损格式，压缩率较好，常用于复杂的大图，不支持透明背景。

SVG  
矢量图形，可编程。在各分辨率下不失真，但是渲染复杂图形较消耗性能。常用于简单图形。

WEBP  
无损格式，相较于PNG和JPG来说，压缩率更好，同时支持透明背景。唯一的缺点是兼容性不好。可用于兼容性好的浏览器，用JPG和PNG做回退机制。

## 服务器发送HTTP响应 

### 减少响应时间

**利用CDN**  
cdn全称content delivery network。它是依靠部署在各地区的边缘服务器，达到用户就近获取内容，降低网络拥塞，提高用户访问速度和命中率的目的。它主要的关键技术是内容存储和分发技术。

### 降低页面初始渲染时间

**服务器渲染**  
服务器渲染最大的作用是优化SEO。
同时在性能上也能加快首屏渲染速度，但是这样会对服务器带来一定的压力，所以需要进行综合考量。


## 页面渲染

### 减少阻塞

**JS阻塞**  

当html解析遇到js会先下载和执行js文件，这是为了防止js操作了dom等情况的发生。但我们作为操作者，可以人为的指定，那些元素可以延迟加载。
为script标签指定 async 或 defer来延迟脚本。

async表示js不会阻塞，但会在下载完成后立刻执行

defer则会在下载完成并且整个文档解析完成、DOMContentLoaded事件被触发前开始执行


**CSS阻塞**

css会阻塞html进行渲染，但是为了界面没有任何样式的展现在用户面前，因此我们需要将css提前

### 减少渲染次数

**避免回流与重绘**

**减少渲染节点数量**

  - 懒加载  
   懒加载包括对图片或者dom元素的加载和渲染

**提高渲染效率**

- 减少dom节点的操作  

  浏览器的渲染引擎和js引擎是分离的，可以想象在js引擎和渲染引擎之间进行”跨界交流“并不简单，这个开销很大，所有我们要尽量避免这种操作。
- 利用事件循环和异步更新


