---
hidden: true
---
# 简介

## 目录



## 闲聊

角色的转变 = 架构、流程把控等  -》 更偏向团队 



### 面试流程


**hr介入时机**

技术面之前 = hr地位没有那么高，一般技术面过了面试官拍板
技术面之后 = hr 地位比较高，即使技术面过了，hr也拥有一票否决权 


1、 hr/leader 

> 他们不是做基础业务的，对技术的敏感程度不是那么高，只在意你是否匹配我的岗位，能否胜任这份工作。

自我介绍 - 简要概括 

- 日常工作内容

**技术栈**：提取关键词。。 正在使用比较熟悉的要讲出来、不是那么熟悉或者了解的也要说出来，增加一个面试分。例如：vue我很熟悉，应用在日常工作中，但是，react我也有了解。echats我很熟悉，应用在日常工作中，antv也有过了解。

**项目**： 精简，听得懂。

系统是干什么的，有什么模块，在这个过程中过了哪些工作？取得了什么成就？

后台管理系统 、 人事系统 
爱才小程序
web-h5- 签署合同 钉钉通知、审批 入离职  工资条 用户信息收集
钉钉微应用
千城招聘公众号
爱才数字大屏
electron弹幕工具 - 年会使用
爱才官网/金谷官网/千斗官网

组件库

千斗企业端
千斗后台
千斗税务端
千斗小程序
签署合同h5

猎头Chrome插件


**预先调研**：

看看公司是干嘛的，想办法提高和公司岗位的匹配度，面试的时候也知道面试的侧重点、预先也有个准备。



### 一面

面试管角色： 组内的骨干 -

1、确认你和简历信息是否基本吻合，并且进一步定位掌握程度的深浅。每个技能点会标记你的掌握程度。
2、确认是否具备快速学习上手干活的能力。 -- 你又遇见什么难点，如何解决的 -》 解决问题的过程 中间的思考 最后解决方案
3、基础知识能够满足岗位的最低需求
4、能否适应团队的工作，并且有一定的提升空间。 -- 面试难度是否达到了你的预期，或者有信息暗示你让你自己介绍一下自己的闪光点。

面试人的准备工作：

1、简历上的技术一定要熟悉，并且按照级别深度准备。
2、以往的业务经历，挖掘一下自己的工作能力和学习能力。总结一下做过的知识点。
3、基础知识扫盲及提高。
4、找机会展示自己的学习思考能力。

面试过程：

技术考察 - 

html、计算机网络、浏览器、性能
css =》 bfc、权重、布局、css框架

js基础 =》 类型 =》 继承 =》 原型、原型链 = 类 =》 oop =》 es6 
手写- mvvm 算法 call apply
技巧 函数提升、闭包、防抖、节流

代理、垃圾回收、event loop、设计模式、AST

框架 mvvm
工具类 - network 、  axios如何实现的、 router 、 babel
打包- webpack   input、output、loader、plugin 如何配置，mockserver 、 热更新如何做

实操和算法
字符串内容替换、 数组去重、对象全等
排序、场景类算法

### 二面

面试官 - leader  

1、除了基础实践层面，知识体系的完成度
2、除了业务开发之外，实际解决问题的能力
3、领域场景以及架构设计能力。

面试人 

1、知识体系图谱
2、解决问题的能力 - 回顾项目、沟通、业务设想
3、框架设计、架构能力《web站点搭建》《前端架构》《大话设计模式》

网络类
tcp/udp 
ajax/websocket
http 1.0 2.0 跨域 

框架类
mvc/mvvm
diff算法 vnode ref  

web架构类
安全性 xss crx dns 
优化方面...  ci cd
持续迭代/持续部署 devOps  - 开发自运维

新技术的敏感度
低代码、跨平台、微前端、web3


## 三面

最高级别 - 广度和个人思考

技术历史
抽象处理类
个人思考















